Magungunan hana haihuwa sune na'urorin da ake amfani dasu don hana juna biyu. 
Ilimi da amfanin rigakafin sune mahimman alamomi na lafiyar jima'i tsakanin matasa. Shirya, wadatarwa, da amfani ana kiran rigakafin hana haihuwa tsarin iyali.  Anyi amfani da maganin hana haifuwa tun zamanin da, amma
hanyoyi masu inganci da aminci amfanine kawai ya samu karni na 20. Wasu al'adun suna iyakance ko
hana samun damar yin amfani da maganin hana haifuwa don suna ɗaukarsa a matsayin ɗabi'a, addini, ko a siyasance.
Mafi ingancin maganin hana haifuwa shine hana haifuwa ta hanyar jijiyoyin jiki a cikin maza da tubal
ligation a cikin mace, na'urorin cikin ciki (IUDs), da kuma abubuwan hana maye. An bi wannan ta hanyoyi da dama da ake amfani da su wadanda suka hada da kwayoyin hana daukar ciki, fiska, ringin farji, da injections.
Lessarancin ingantattun hanyoyin sun hada da shinge na jiki kamar kwaroron roba, diaphragms da kuma hana daukar ciki  gizo-gizo da hanyoyin wayar da kan jama'a. Leastarancin ingantattun hanyoyin sune cututtukan fata kuma cirewa daga namiji kafin kawo ruwa. Bakarawa, alhali yana da matukar tasiri, ba yawanci ba ne sakewa; duk sauran hanyoyin ana jujjuya su, kai tsaye kan dakatar da su. Amintaccen jima'i, irin wannan kamar yadda yake amfani da kwaroron roba na maza ko na mata, Hakanan zai iya taimakawa wajen magance kamuwa da Jima'i.

Sauran hanyoyin hana daukar ciki ba su da kariya daga cututtukan da ke dauke da Jima'i. Gaggawa
Maganin hana daukar ciki na iya hana daukar ciki idan an dauki shi tsakanin awanni 72 zuwa 120 bayan yin jima'i mara kariya. Wasu suna jayayya cewa rashin yin jima'i azaman hanyar hana hana amfani da juna, amma nisantar-ilimin ilimin jima'i kawai na iya haɓaka masu juna biyu idan har ba a ba su rigakafin samun ilimi, saboda rashin yarda A cikin matasa, masu juna biyu suna cikin haɗari mafi girma na sakamakon rashin kyau. Karatun Ilimin Jima'i da samun damar hana daukar ciki yana rage yawan rashin samun juna biyu a wannan rukunin yara. Duk da yake duka Matasa suna iya amfani da nau'ikan hana daukar ciki na gaba daya, masu juyar da aiki na dogon lokaci Maganin hana haihuwa kamar implants, IUDs, ko zoben farji sun fi samun nasara wajen rage yawan ta saurayi mai ciki. Bayan haihuwar yaro, macen da ba ta shayarwa kawai na iya sake yin juna biyu bayan 'yan makonni hudu zuwa shida. Wasu rigakafin za a iya farawa kai tsaye bayan haihuwar, yayin da wasu ke buƙatar jinkirta har zuwa watanni shida. A cikin mata wanene ana shayarwa ne, ana amfani da hanyoyin progestin akan magungunan hana daukar ciki na gaba daya.

A cikin matan da suka kai lokacin haila, an bada shawarar a ci gaba da yin riga-kafi
shekara guda bayan lokacin ƙarshe.



Kimanin mata miliyan 222 da suke son guje wa daukar ciki a cikin ƙasashe masu tasowa ba sa amfani da wannan hanyar hana haihuwa ta zamani. maganin hana haihuwa amfani da shi a cikin kasashe masu tasowa ya ragu da yawan mace-mace a lokacin ko a kusa da lokacin daukar ciki ta hanyar 40% (kimanin mutuwar 270,000 aka hana a shekara ta 2008) kuma yana iya hana kashi 70% idan har aka cimma cikakken bukatar hana daukar ciki. Ta tsawaita lokacin tsakanin juna biyu, Cutar ciki zai iya inganta sakamakon bayarwa na mata da rayuwar 'ya'yansu. A cikin ƙasashe masu tasowa na duniya, albarkar mata, dukiya, nauyi, da nasu makarantar yara da lafiyar su duka suna haɓaka tare da samun damar amfani da magungunan hana haihuwa. Maganin hana daukar ciki yana haɓaka haɓakar tattalin arziƙi saboda ƙarancin yara masu dogaro, mata da yawa da ke shiga cikin ma'aikata, da karancin amfani da albarkatai. Misalan hana daukar ciki sun hada da hana haihuwa,maganin hana daukar ciki, Kwaroron roba, Kahon mahaifa, Fim mai hana daukar ciki, implants, kumfa da Tallafi,\


Diaphragm, Kariyar gaggawa,Intrauterine
Maganin hana daukar ciki (IUD),Karbo da sauransu Inganta hanyoyin da ake amfani da rigakafin hana haihuwa da wayewa ana buƙatar su, kamar yadda kusan rabin Wadanda suka sami juna biyu ba da niyya ba sa amfani da rigakafin hana haihuwa a lokacin.

Da dama Ana nazarin ci gaban hanyoyin hana haihuwa, wanda ya hada da mace ta gari kwaroron roba, ingantaccen diaphragm, facin da ke kunshe da progesin kawai, da zobe na farji ya ƙunshi aikin progesterone na tsawon lokaci. Hanyoyi da yawa don yin haifuwa ta cikin cervix ana kasancewakaratu. Involvesaya daga cikin ya ƙunshi saka quinacrine a cikin mahaifa wanda ke haifar da lalacewa da rashin haihuwa. Yayinda  Hanyar ba ta da tsada kuma ba ta buƙatar ƙwarewar tiyata, akwai damuwa game da dogon lokaci sakamako. Wani sinadari, polidocanol, wanda yake aiki daidai da yanayin shine ake kasancewaya kalleta. Na'urar da ake kira Essure, wacce ke faɗaɗa yayin da aka sanya ta a cikin bututun fallopian da katangasu, an yarda da su a Amurka a 2002.

An yi imani da cewa cikakken isasshen amfani da ilimin hana yaduwar cutar ba zai rage son da ake so ba daukar ciki amma kuma zai dakatar da daukar ciki mara amfani da kuma rage dogaro da yara marasa gida da jarirai a duniya. Wanne na iya haifar da rage dogaro da ingantaccen aikidomin ingantuwar ci gaban tattalin arziki a Najeriya.

Wannan aikin aikin shine yanke hukunci game da amfani da hanyoyin hana haihuwa tsakanin mata masu karatun boko Jami'ar Fasaha ta Tarayya, Akure (FUTA) azaman nazarin hali ta amfani da baƙon baƙi dabara.



1.1
Kokarin yin nazari
Wannan binciken ya motsa ne ta hanyar sha'awar sha'awar binciken binciken kuma wata hanya ce ta kimanta halayyar jama'a ta zaɓin samfuri. Hakanan ya kasance sha'awar fahimtar manufar na tilasta amsawa da tambayoyin da ba a haɗa su ba cikin samfuri.

1.2
Manufar Nazari
1.2.1 Manufar
Manufar wannan aikin shine amfani da dabarun mayar da martani ta hanyar kimantawa studentsalibai mata waɗanda ke amfani da maganin hana haihuwa a Kwalejin Fasaha ta Tarayya, Akure.

1.2.2 Makasudin
Manufofin wannan binciken sune 
nuna aikace-aikacen Rashin ƙwarewar Amsar Randomi azaman hanyar kimantawa yawan yawan m, yin amfani da bazuwar na'urar (bene na katunan)

1.3
 kirkirar wayar da kai game da hana haihuwa zuwa dalibi ta amfani da tambayoyi.  nuna aikace-aikacen software R a cikin bincike na ƙididdiga.



Muhimmancin Nazari
Wannan binciken ya kawo cikin mahimmancin ɗalibai, iyaye, malamai, ma'aikatan lafiya, jami'an
ma'aikatar lafiya da ma'aikatar ilimi ta amfani da Jami'ar Fasaha ta Tarayya, Akure a matsayin a binciken yanayi.
1.4
Yankin Nazari
Wannan binciken yana amfani da bayani daga daliban daliban jami'ar tarayya na Fasaha, Akure da kuma tsallake makarantu guda shida (6) da kuma sassa daban daban na jami’ar.
1.5
Ma'anar sharuddan

1.5.1 Abubuwan hanawa
Waɗannan na'urori ne da ake amfani dasu don hana juna biyu. Suna da na'urori daban-daban, kwayoyi, wakilai, ayyukan jima'i,ko hanyoyin tiyata don hana  juna biyu ko shigar ciki (ciki). Maganin hana haihuwa yana taimaka Mata suna shirin idan da lokacin da suke son haihuwa.




1.5.2 Kwaroron roba
Amfani da kwaroron roba masu inganci ana yin su ne daga latex ko polyurethane. Ba rajista, kwaroron roba suna kama da tsayi, na bakin ciki balloons. Suna hana ruwa jiki motsawa yayin da mutane biyu suka yi jima'i. Ana saka kwaroron roba a kan azzakari kafin azzakarin ya shiga cikin farjin, bakin, ko dubura. Su ma haka suke mai tasiri wajen hana yawancin cututtukan da ake kamuwa da ita ta hanyar jima'i (STIs). Kwayan cuta, chlamydia, da trichomoniasis ana yada shi lokacin da cutar ƙwayar cuta ta farji ko ta farji ko sauran ruwayen ke haɗuwa mucosal saman.

1.5.3 Kwaya
Kwayoyin hana daukar ciki suna da kwayoyin halittar guda biyu - isrogen estrogen da progesin. Sun dakatar da sakin  kwai (ovulation), kuma yana yin murfin mahaifa naƙasƙƙan. Lokacin amfani dashi daidai kamar 3 a ciki kowace mace 1,000 za ta yi ciki ba da gangan ba a shekarar farko.

1.5.4 Sakewa
Lokacin da mutumin zai yi fitsari sai ya cire azzakarin sa daga farjin. The kawowa yana faruwa a bayan farjin. Manufar dake bayan wannan hanyar ita ce, babu maniyyi da za'a saka a cikin farji.

1.5.5 Mai tambaya
Wannan mutumin shine ya jagoranci tattaunawar. Ana kuma sanasu azaman masu ƙididdigewa.
1.5.6 Mai amsawa Wannan shine mutumin da ake hira dashi. Shi / ita tana bada bayani gwargwadon mai tambayoyin umarnin.

1.5.7 Amsa
Wannan lokacin da mai tambayoyin zai iya tattara bayanai daga wanda ya amsa.
1.5.8 Ba amsa
Wannan halin da masu amsa suka gaza amsa tambayar da aka tambaya.
1.5.9 Samfuran Random mai sauƙi




Misali mai sauƙin bazuwar kuɗi ne mai ɗimbin mutane (samfurin) zaɓa daga saiti mafi girma (a
yawan jama'a). An zaɓi kowane mutum ba da izini ba kwatsam kuma kwatsam, kwatankwacin kowane ɗayan yana da yuwuwar yiwuwa guda ɗaya na zaɓaɓɓu a kowane mataki yayin tsarin samfurori, da kowane rakodin kuɗi na k mutane daban-daban yana da yuwuwar yiwuwar kasancewa zaɓaɓɓen don samfurin ɗin kamar kowane sauran tsarin tallafin mutane. Wannan tsari da dabara ana sanasu azaman samfuran sauki. Sauƙaƙe mai sauƙi samfurin samfurin dabarar tsari ne mara tsari.








BABI NA BIYU
2.0
Batun Karatun Littattafai
Filifin Ebers na Masar daga 1550 KZ da kuma Kahun Papyrus daga 1850 K.Z. sun kasance cikin su wasu daga cikin bayanan bayanan da aka rubuta na farko game da hana haihuwa: amfanin zuma, ganyen acacia kuma a sanya lint a cikin farjin don toshe maniyyi. An yi imani da cewa a cikin tsohuwar Girka silifaum Anyi amfani dashi azaman hana haihuwa wanda, saboda ingancin sa kuma hakan yasa aka fitar dashi nau'i.

A tsakiyar Turai, duk wani yunƙurin dakatar da daukar ciki majami'ar Katolika ya ɗauka cewa lalata ce.
duk da cewa an yi imanin cewa matan wannan lokacin har yanzu sun yi amfani da wasu matakan hana haihuwa, irin wannan kamar yadda coitus interruptus da saka lily tushe da rue cikin farjin. Mata a Zamani Hakanan an karfafa su don ɗaure allurar weasel a cinya yayin cinikin don hana daukar ciki.

Tsoffin kwaroron roba da aka gano zuwa yau an dawo dasu a cikin rukunin gidajen Dudley na Ingila,
kuma anyi su ne tun daga 1640. Anyi sune daga goron dabba, kuma ana yiwuwa ana amfani dasu don hanawa yaduwar cututtukan da ke dauke da Jima'i yayin yakin basasa na Ingilishi. Casanova, yana zaune a shekara ta 18 karni na Italiya, ya bayyana amfani da murfin lambskin don hana daukar ciki; amma, kwaroron robakawai ya zama yadu sosai a karni na 20.

2.1
Motsa Jiki na Haihuwa
Yunkurin hana haihuwa shine ya bunkasa a ƙarni na 19 da farkon karni na 20. Mileusiya An kafa League, dangane da dabarun Thomas Malthus, a cikin 1877 a United Kingdom don ilmantar da jama'a game da mahimmancin tsarin iyali da kuma bayar da shawarwari don kawar da kai hukunce-hukuncen hana tallafi. An kafa ta yayin "fitinar Knowlton" ta Annie Besant da Charles Bradlaugh, wadanda aka gurfanar dasu gaban kuliya saboda wasu hanyoyin hana haihuwa.

A Amurka, Margaret Sanger da Otto Bobsein sun ba da sanarwar wannan kalmar "hana daukar ciki" a shekara ta 1914. Sanger ya kasance mai aiki sosai a Amurka amma ya sami suna ta duniya by 1930s. A lokacin, a karkashin Dokar Dabbobi, rarraba bayanan hana daukar ciki ya kasance ba bisa doka ba. Ta yi beli a cikin shekara ta 1914 bayan kama ta saboda rarraba bayanan hana haihuwa kuma ta tafi Amurka don Burtaniya don dawowa a cikin 1915. Sanger ya kafa ɗan gajeren rayuwa
asibitin hana haihuwa wanda aka kafa a cikin yankin Brownville na Brooklyn, New York a shekarar 1916, wanda An rufe ta bayan kwana goma sha ɗaya kuma hakan ya sa aka kama ta. Sanarwa da aka yi game da kamun, fitina,kuma ro} on ya haifar da} orafin hana haihuwa, a ko'ina cikin {asar Amirka.



An kafa asibitin farko na dindindin na farko a Biritaniya a cikin 1921 daga hannun Marie Stopes aiki tare da Kungiyar Malthusian. Asibitin, wanda ungozoma ne ke jagoranta tare da tallafa masu likitoci, sun ba da shawara kan hana daukar ciki na mata tare da koya musu yadda ake amfani da maganin hana haihuwa. Asibitin nata

1919s ta hanyar sanya shi ne ta hanyar kimiyya. A cikin 1921, Sanger ya kafa Kungiyar Kula da Haihuwar Amurka, wanda daga baya ya zama Planned Parenthood Tarayyar Amurka. A shekara ta 1924 aka kirkiro da Kungiyar Societywayoyin Kiwon Lafiyar Kananan Yara don kamfen na asibitocin birni; wannan ya haifar da bude asibitin na biyu a Greengate, Salford a cikin 1926. A cikin duka shekarun 1920, Stopes da sauran majagaba na mata, gami da Dora Russell daStella Browne, ta taka rawa sosai wajen ruruta tabarma game da jima'i. A watan Afrilu 1930 Haihuwar

Taron Gudanarwa ya tara wakilai 700 kuma sun yi nasara wajen kawo rigakafin haihuwa kumazubar da ciki a cikin siyasa watanni uku bayan haka, Ma'aikatar Lafiya, a Burtaniya,sun ba da izinin hukumomin yankin don ba da shawara game da hana haifuwa a wuraren cibiyoyin jin dadi.

A shekara ta 1936, Kotun Amurka ta yanke hukunci a cikin Bayanai na U. V. Guda ɗaya wanda ke ba da izini game da hana haihuwaajiye rayuwar mutum ko kuma jin daɗinsa ba ta bisa doka ba a ƙarƙashin Dokar Dabbobi; bin wannan shawarar,Kwamitin Kungiyar Lafiya ta Amurka kan hana daukar ciki ya sake fidda sanarwarsa ta 1936 la'antar hana haihuwa. Binciken kasa a 1937 ya nuna kashi 71 na yawan balagaggu goyan bayan amfani da maganin hana haifuwa. Ya zuwa 1938 kananan asibitocin hana haihuwa suna gudana a cikin United Jihohi duk da tallata su har yanzu haramun ne. Uwargidan Shugaban Eleanor Roosevelt a bainar jama'a

goyan bayan hana haihuwa da tsarin iyali. A shekarar 1966, Shugaba Lyndon B. Johnson ya faraya ba da tallafin kuɗaɗen jama'a don ayyukan tsara iyali, kuma Gwamnatin Tarayya ta faratallafin ayyukan hana haihuwa saboda iyalai masu karamin karfi. Dokar Kula da Kayan aiki, ta zartardoka a ranar 23 ga Maris, 2010 a karkashin Shugaba Barack Obama, na bukatar duk tsare-tsaren a cikin Inshorar Kiwon Lafiya

Kasuwa don rufe hanyoyin hana haihuwa. Wadannan sun hada da hanyoyin shamaki, hanyoyin hailala,
na'urorin da aka sanyawa, rigakafin gaggawa, da hanyoyin haifuwa.

2.2
Hanyoyin zamani
A cikin 1909, Richard Richter ya kirkiro na'urar intrauterine ta farko da aka yi daga gutsizar silkworm, wanda Ernst Gräfenberg ya kasance ci gaba kuma yana kasuwa a cikin Jamus a ƙarshen 1920.Gregory
Pincus da John Rock tare da taimako daga Federationungiyar hoodwararrun Iyaye na Amurka sun haɓaka kwayoyin hana daukar ciki na farko a cikin shekarun 1950s, kamar su mestranol / noretynodrel, wanda ya zama na jama'a Akwai a cikin shekarun 1960 ta Hanyar Abinci da Magunguna a ƙarƙashin sunan Enovid. Likitazubar da ciki ya zama madadin yin zubar da ciki tare da kasancewa analogs na prostaglandin a shekarun 1970 da mifepristone a cikin 1980s.





2.3
Amfani da maganin hana haifuwa a Najeriya
Halayyar jima'i da amfani da kwayaye tsakanin matasa ba wai kawai sun banbanta tsakanin ƙasashe da yankuna ba, amma ya bambanta tsakanin yankin da aka ba kuma. Yawan mace-macen mata masu ciki da masu cutar cuta a Najeriya wanda babban damuwa ne ga kowane mai ruwa da tsaki a bangaren kiwon lafiya yana da rashin amfani da maganin hana haihuwa a matsayin babban dalilin sa. WHO (1996), Oye-Adeniran et al. (2004). Karin bincike ya nuna cewa; 

matasa
mata suna cikin rauni musamman saboda ƙarancin ilimin hana daukar ciki na Anochie (2003).
Sauran haɗarin lafiyar haihuwa sun haɗa da cututtukan da ke ɗaukar jima'i (STDs) gami da kwayar cutar HIV Orji (2002). 

A zahiri, Adinma et al. (1995) sun sanya cewa 25% na mutuwar mata saboda rashin amfani ne na hanawa. Groupungiyar masu bincike sun gano cewa, matasa suna wakiltar babban adadin shiga, don rikicewar jima'i da ke haifar da mace-mace a Ile-Ife Okonufua et al., (1992). Nazari
na studentsalibai mata a Jihar Enugu ta Nijeriya, sun nuna cewa, kashi 21% na waɗanda suka amsa sun ce suna da matsala ba a so ciki da kashi 18% da aka ba da labarin ba su da ƙarancin ilimin hana daukar ciki. A cikin binciken,Kashi 51% ba su taɓa amfani da hanyar hana haihuwa ba, kuma kashi 76% ba su yi amfani da wata hanya ba a farkon lokacin da suka ya yi jima'i. Wadannan rukunin mutane sune abubuwanda suka dace don isar da tallafi na kwarai hanyoyin hana haihuwa / amfani, don rage faruwar ciki Uche et al. (1997).

Aikin jima'i tsakanin matasa ya karu cikin shekaru. Michael et al. (2003), Cadmus (2010) a 1990 binciken adadi da lafiyar jama'a (DHS), kashi 40% na mata matasa a Najeriya suna dasun haihu ko suna tsammanin jaririnsu na farko, tare da babban abin da ya faru kasancewar Yankin ArewaDHS, 1990; Hukumar Kididdiga ta Kasa (NPC) (2004). A wani binciken, an gano cewa Kashi 19% na mata sama da shekaru 19 da haihuwa basu taɓa amfani da maganin hana haifuwa ba kuma kashi 80% daga cikinsu sun kasance jima'i Uche et al. (1997).

A wani bincike da aka yi a Ibadan, an gano cewa yayin da sama da kashi 90% na matasa maza da mata suka ce sunaSanarwa game da lafiyar haihuwa, kashi 27% na wadancan daliban ne zasu iya tantance lokacinsu na wata-wata kuma kashi 44 cikin dari na wadanda suka yi ciki ba su da ƙarancin ilimin hana haihuwa. Matasa An ce matan sun zargi rashin tsarin tsarin iyali saboda rashin amfani da su hana Nicholas et al. (1986) da DHS (2003). A wani binciken a Ibadan, Cadmus (2010)

ya gano cewa samari masu aiki da jima'i ba su da damar yin amfani da riga-kafi fiye da manya ko daaure. Yawancin yara sun kasance mafi yawan bayani game da zubar da ciki da kuma mahallihana haihuwa. A wasu halaye, tsoron da ke tattare da rashin fahimta game da hana daukar ciki ya taimaka ga babu mai amfani da Orji (2002).

Nazarin da Okpani da Okpani (2000) na ɗari bakwai da sittin da takwas (768) aka zaɓi ba da izini ba
'Yan matan makaranta guda ɗaya daga Port Harcourt (yana nufin shekaru 16.32 shekaru) a kan al'amuran yin jima'i da amfani da maganin hana haifuwa, ya nuna cewa, masu ciki biyu da dari biyu (210) masu ciki (haihuwa 24 da 186)
zubar da ciki) ya faru a cikin 142 cikin 'yan mata 605 (78.8%) waɗanda suka yarda da yin jima'i fallasa. Ma'anar, matsakaici da ƙarami shekaru na farawa cikin yin jima'i sun kasance 15.04, 15 da Shekaru 12 a jere. A lokacin binciken, 'yan mata 190 (24.7%) sun kasance masu yin jima'i kuma 74.2% na maza consorts kasance tsofaffi maza aiki, bayar da shawara ga kudi samu, a matsayin dalili ga ayyukan jima'i na 'yan mata. Sauran binciken sun kasance babbar wayewar kai (72.4%) game da alaƙar da ke tsakanin
ayyukan jima'i da cututtukan da ake sa ran yin jima'i; mafi ƙarancin matakin (56%) na iliminingantattun hanyoyin hana haihuwa, da iyakance hanyoyin hana daukar ciki ta hanyar jima'i'yan mata, galibi ga ruri da hanyoyin cirewa. Nunawa ga abokan tarawa da yawa daHar ila yau, akwai babban matakin amincewa da iyaye game da amfani da maganin hana haihuwa suma sun kasance. 

An ba da shawara wannan, ya kamata a ƙara yin ƙoƙari don inganta ilimin jima'i da amfani da maganin hana haifuwaa tsakanin matasa na Najeriya Okpani (2000). Rashin amfani da rigakafin cuta babban abu ne a cikin faruwar ciki da ba a so.






































BABI NA UKU
3.0
Hanyar hanya
Wannan shine hanyar aikin aikin. Akwai hanyoyi da yawa, dabaru da bayanai hanyoyin tattarawa a fadin cigaban falsafar bincike. Yana da yawa yaudare ne a fi son a guda tsarin kula da wasu. Haɗin hanyoyin haɗuwa da bincike suna ba da fahimta kuma yana ba da mafi kyau sakamakon fiye da guda hanya. Za'a yi amfani da bayanan farko don wannan aikin. Bayan hakaZa'a iya amfani da Rashin Amsa na Basira ga bayanan da aka tattara.

3.1
Hanyar tattara bayanai
Mataki na gaba bayan yanke hukunci game da hadewar dabarun shine tattara bayanai. Iyakace ta Zaɓi lokaci na sarari, Za'a yi amfani da bayanan farko don wannan binciken a cikin hanyar tambayoyin 'yan mata daliban Jami'ar Fasaha ta Tarayya, Akure a fadin makarantun shida (6).
 Makarantar Kimiyya (SOS)
 Makarantar Kasuwancin Noma (SAAT)
 Makarantar Kasuwancin Injiniya (SEET)
 Makarantar Gudanar da Fasahar Gudanarwa (SMAT)
 Makarantar Duniya da Nazarin Ma'adinai (SEMS)
 Makarantar Fasaha ta Muhalli (SET)
Kuma daga sassa uku (3) aka zaɓa bisa ka’ida a ƙarƙashin kowace makaranta.
3.2
Dabarun Nazarin Bayanai da Software
Babban burin bincike ko kwatanta bayanai shine don ƙarin koyo game da yawan jama'ar da ake amfani da ita
aka zana. Tsarin asalin fasahar Amsar Randomized wanda za'a yi amfani dashi don wannan
bincike shine dabarar mayar da martani. Sannan za a yanke shawara da ta dace. The
software da za a yi amfani da wannan bincike shine software R.
3.2.1 Ka’idojin Ka’idoji
Tsarin asali na fasahar amsa bazuwar an kasafta ta nau'ikan hudu: an misalta su
tambaya, amsa mai tilastawa, mayarda martani, da kuma tambayar da ba ta dace ba.
Tsarin suna ɗaukar zato biyu:

















(1) rarraba bayanai bazuwar ga masu bincike
(2) Masu amsa suna bin umarnin kuma amsa amsar tambaya da gaske
lokacin da ya sa.
Ga wasu hanyoyin ba da amsa ba daidai ba, wanda ya amsa ba a bayyane yake ba  amfani da kayan aiki (i.e. Randomization na'urar) kamar su tsabar tsabar tsabar kuɗi, katunan katunan, fale-falen kayan wasa da sauransu.

Madadin haka, za su iya amfani da wani bambancin lokaci wanda ya wanzu (misali, lambar waya ko ranar haihuwa).
Muna nufin dukkan waɗannan hanyoyin azaman hanyoyin ba da amsa da ba daidai ba.
3.2.1.1 Tsarin Tambaya marar Amfani
Mun yi amfani da ƙirar tambayar da ba a haɗa ba, wanda aka kirkiro ta Greenberg et al. (1969). A karkashin wannan zanen, bazuwar zata tantance ko mai zai amsa tambayar m ko tambaya mara alaƙa, mara azanci. Ba kamar sauran ƙira ba, wannan ƙirar tana gabatar da wanda ba shi da alaƙa tambaya don kara wa masu amsa yarda da umarnin bincike.

Bugu da ƙari, Moors (1971) ya nuna cewa wannan ƙirar tana da inganci fiye da tambayar madubi, kuma yana ba da damar martani mai ƙididdigewa. Misali, Chi, Chow, and Rider (1972) sun yi amfani da zane da ba a haɗa ba don yin nazarin abin da ya faru na zubar da ciki a Taiwan ta yin amfani da guda ɗayawasan shahararren wasan Go. Masu binciken sun yi hira da bazuwar samfurin mata 2497 tsakanin shekarun 15 zuwa 49. An yi amfani da bayanan ƙididdigar ƙididdigar yawan mutanen da ba a haɗa su ba, tambaya mai ban tsoro game da shekarar haihuwar mai amsawa. Mun buga umarnin anan:

“Ga jaka; a ciki akwai duwatsu daga wasan 'Ka tafi,' wasu launuka masu launin baki da sauransu
fari. Da fatan za a fitar da dutse ɗaya, ka gani da hoton abin da launi, baƙi ko fari.
Kada a sanar da ni ko baki ne ko fari, amma a tabbata kun san wanda yake. Idan kai
ɗauki baƙar fata, amsa amsar: '' Shin kun taɓa yin zubar da ciki? '' Idan kun
dauki fari, ka amsa tambaya: '' An haife ka a cikin watannin dawakai? ''
An gudanar da irin wannan binciken kan raunin zubar da ciki a North Carolina. Sauran aikace-aikace na Tambayar da ba a haɗa ba ta haɗa da binciken binciken laifuka game da kama-mutum da aka kama a cikin Philadelphia (Tracy da Fox 1981), kimantawa game da batun mutuwar yara a cikin gida daga
hukumomin gida a Philippines (Madigan et al.1976). 

Bari p ya nuna yiwuwar hakan
masu amsa suna karɓar tambayar mai mahimmanci. Ana tsammanin wannan yiwuwa ya zama sananne. A cikin abin da ke samaMisali, yayi daidai da adadin baƙin duwatsu a cikin jaka.












BABI NA BIYAR
5.0
5.1
Takaitawa, Kammalawa da Shawara
Takaitawa
An zana samfurori daga yawan jama'a (Falibai mata FUTA)
bazuwar samfuri. Sashi uku daga kowane makarantu shida da sassan guda goma sha takwas duka
an zaɓi wadatar ɗalibai ɗari shida don ƙididdige ilimin da hana haihuwa a tsakanin mata daliban daliban FUTA.
Ana gudanar da tambayoyin ta amfani da Fasahar Amsar Randomized tare da amfani dabazuwar na'urar (katunan katunan), yiwuwar zaɓin tambayar mai ma'ana "A" kasancewarsa
p = 0.75. Yawan daliban daliban jami'a wadanda suke da ilimi game da su
magungunan hana haihuwa sun kasance 600 (watau duk yawan jama'a) kuma waɗanda suke amfani da kayan hana haihuwa sune an kiyasta kimanin talatin da biyu bisa dari (38%) na yawan jama'a an yi la’akari da su. An gudanar da bincike fita ta amfani da software R.
5.2
Kammalawa
Tare da yin amfani da fasahar mayar da martani ta hanyar amfani da na’urar tantancewa (katunan katunan) tare da yiwuwa a zabi sanarwa “A” ya zama p = 0.75. Yawan mace FUTA
daliban da ke karatu a jami'a wadanda ke da ilimin digiri su 600 ne kuma yawan daliban mata suke amfani An kiyasta kayan rigakafin cikin kashi talatin da takwas da digo bakwai (38%) na yawan. Saboda haka wannanya nuna cewa Randomized Response Technique ingantacciyar dabara ce ta kimantawa mai hankali adadi na yawan jama'a idan aka kwatanta da tambayar kai tsaye. Amfani da tambayar tambaya ya taimaka kwarai da gaske a cikin cire bayanai game da hana daukar ciki.
5.3
Shawara
A ƙarshe, sakamakon da aka samu ta hanyar amfani da hanyoyin hana haihuwa yana nuna cewa ƙimar yin jima'ina daliban makarantar FUTA na daliban da ke karatun digiri na biyu suna da ma'ana kwarai da gaske (i.e.38%) ga yawan jama'a bincike. Don haka ya zama wajibi a sami ingantattun matakai don magance hakan tunda bincike-bincike nesun nuna cewa yin jima'i yana da illa ga aikin ilimi. Bugu da kari, Ma'aikatarkiwon lafiya da masu ruwa da tsaki daban-daban da ke da alhakin rarraba bayanai game da amfaninYa kamata a yaba wa masu hana haihuwa saboda sakamakon game da ilimin hana daukar cikiya nuna aikin da kyau sosai duk da cewa akwai ƙarin aiki da za a yi.


Author: Idris Abdulkadir Dangana
github: https://github.com/dangana














